---
layout: post
title: "2018년 회고"
date: 2018-12-25
categories: [Etc]
icon: fa-calendar-check-o
---

2018년을 되돌아보려고 한다!  
평소 시작과 끝에 큰 의미를 두진 않지만 주위 몇몇 개발자들이 회고를 쓰기도 하고, 몇 가지 개인적인 바램도 있어서 쓰게 되었다.  
한 해를 크게 학기별로 구분해보려고 한다. 곧 졸업하면 이렇게 구분할 수도 없으니ㅜㅜ

<br>

## 1학기
### YAPP
겨울방학부터 얍 활동을 시작했다. 지금 생각하면 겨우 노드로 웹 하나 만들어서 붙은 게 신기하다. 게다가 프론트는 html 복붙복붙이었는데도; 아무튼 얍을 하면서 확실히 스스로 성장하는 게 느껴졌다. 그때 보나 지금 보나 well made는 절대 아니지만, 처음 서비스를 출시해보면서 확실히 좀 시야가 트였다. 나는 모르는 걸 다른 사람에게 물어봐서 해결하기보다는 스스로 해결하는 게 좋아서 주위 사람들이 어떤지가 그리 중요할 거라는 생각은 안 했었는데, 이때 생각이 많이 바뀌었던 것 같다. 협업은 중요하다! 그리고 좀 재밌다 ㅎㅎ

### 학교
기분 좋은 시기는 확실히 아니었다. 3학년을 사망년이라고 부르는 데는 이유가 있었다ㅜㅜ 팀플 하느라 몇 주 동안 한두시간씩밖에 못 자면서도 통학하는 데는 왕복 3시간이 걸렸다. 정신적으로도 당연히 피폐했다. 눈만 감으면 어디서든 잠이 왔고, 살은 엄청 빠졌다.(이건 좋았는데!) 2학기부터는  기숙사를 살기로 결정하게 되었다.

### 조교
R 프로그래밍 과목의 조교를 하게 되었다. 감사하게도 일이 그렇게 많지 않았다. 오랜만에 R을 봐야 해서 힘들었지만 채점은 생각보다 적성에 잘 맞아서 재밌게 했다. 장학금 덕에 맛난 것도 많이 먹을 수 있었다ㅎㅎ

<br>

## 여름방학
### 1DP
알고리즘 스터디로, 1학기 때도 하고 있었지만 같이 하던 팀원과 본격적으로 해보게 되었다. 사정상 마무리가 좋진 않았지만 개인적으론 DP를 두려워했던 것과 나는 재귀적 사고는 못하는 사람이라는 생각을 깼다는 것에 매우 만족했었다.

### 토익
나는 방학 때 주로 멘탈이 안좋다. 주위에서 아무도 뭐라고 하지 않아도 할일없이 빈둥대는 날을 스스로 못 견디는데, 방학엔 반드시 해야 하는 일이 없기 때문이다. 그래서 일을 만들어서 한다. 그 만든 일 중 하나가 토익이다. 물론 장학금 때문이기도 했다.  
평소 넷플릭스도 자주 보고 해서 알 수 없는 자신감이 솟구쳐 공부를 안했다. 당연히 망했다ㅎㅎ

### AUSG
amathon에 참여해서 알게 된 AUSG에 지원하여 활동을 시작했다. AWS를 비롯한 클라우드 환경의 서비스를 이용한 경험이 없었다고 봐도 무방한데 붙게 되어 기쁨과 동시에 반드시 알아야겠고, 알고 싶다는 생각이 들었다.  
스쳐가는 대외활동들 중 하나일 줄 알았는데 지금까지도 엄청난 영향을 미치게 될지 이 땐 몰랐지..

<br>

## 2학기
### 토익
장학금보다 학원비가 훨씬 쌈 + ‘서울에 사는 김에 뭐라도 하자’가 합쳐져서 한 달간 토익 학원을 다녔다. 역시 넷플릭스 때문인지 공부를 그리 열심히 하진 않았다. 그렇지만 단기간에 어떤 식으로 공부하고, 푸는지 알게 되어선지 생각보다 엄청 잘봤다ㅎㅎ 토익은 역시 양치기다..

### 회사
AUSG 내에서 스터디를 하면서 어찌어찌하다 보니 부름을 받아 스타트업 프론트엔드 개발자로 일하게 되었다. 여전히 FE가 내 개발 분야의 진로인지는 확신이 없고, 아직 어느 분야로 가야 할지는 모르겠다. 그래도 확실히 많은 것을 배웠다. 현업에서의 개발은 동아리에서의 개발보다 확실히 알아야 할 것도 신경 써야 할 것도 많다. 이후에 내가 계속 프론트엔드 개발자로 일하게 돼지 않더라도 현업의 경험은 확실히 학교에서 배울 수 없는 것들을 주기에 학교와 병행해내려고 노력했고, 나름 해냈던 것 같다.  
어떤 구조가 좋을 것인지 등 개발 관련 얘기를 같이 나눌 수 있는 사람들이 생겨 좋았다. 진짜 개발자가 되어가는 느낌!

### 기숙사
육체적으로 힘들어서 기숙사를 썼지만, 더 바쁘게 살아버리는 바람에 그 의미는 없어졌다 ㅎㅎ;;  
하지만 정신적으로 엄청 도움이 됐다. 운이 좋게도 좋은 룸메들을 만났고 꽤 잘 맞았다. 나는 이과적 성향이 강해서 나랑 비슷한 사람들이 잘 맞는다는 생각이 있었다.(문이과에 따라 이분법적으로 사람을 보진 않지만 나는 확실히 차이가 존재한다고 생각한다!) 근데 완전 반대 성향의 사람들과 살게 되면서 내가 부족한 부분들을 알게 해줬고 어느 정도 인격적으로 나아진 것을 느꼈다. 덕분에 엄청 바빴음에도 정신적으로 고통스럽진 않았다. 추상적으로만 써야 해서 아쉽지만 재밌었다.

### 학교
최소 학점으로 전공만 수강했지만 사망년답게 할 일은 굉장히 많았다. 분명 더 잘해낼 수 있는 부분들이 있었는데 다른 일과 병행해야 해서 포기한 게 있어서 좀 아쉽다. 작년에는 학점이 최우선이었다면 이번 학기부터는 욕심을 많이 내려놓았다. 아직 성적이 나오지 않았는데 4.0를 넘지 않을까 봐 조금 슬프다.

### 조교
이번 학기에도 감사하게도 조교일을 하게 되었다. 마찬가지로 채점만 하면 됐었는데 이번에는 1학년 과목 자바였다. 그래서 좀 더 수월하게 채점할 수 있었고 또 장학금 덕분에 돼지로운 인생을 사는데 큰 도움이 되었다. 

<br>

## 겨울방학과 2019년!
또 멘탈이 안 좋아지는 방학이 됐다. 이번 방학에는 극복해보려고, 정신적 목표로 스스로 채찍질하는 걸 멈추는 것을 잡았다. 1학기 때 여기서 더 바빠질 수는 없다고 생각했는데 2학기에 더 바빠졌고, 바쁨에는 끝이 없다는 걸 알았다. 그래서 힐링 + 약간의 공부 컨셉을 잡아봤는데 잘 할 수 있을지는 전혀 모르겠다.  
개발 관련 목표로는 내 분야를 확실히 정하는 것이다. 성장 속도는 개인적으로 맘에 드는데 방향은 잘 모르겠다. 다 재밌기 때문에 결정하기 어려운데 그래서인지 내년에는 뭘 하고 있을지 전혀 모르겠다.  
2019년은 꽤 우울할지도 모르겠다. 고3 때 너무 힘들었던 기억뿐이라 입시가 아닌 취뽀는 더 우울할지도 모르겠다는 걱정이 앞선다. 회고를 쓴 목적 중 하나가 여기 있기도 하다. 나는 일기도 다이어리도 쓰지 않아서, 취준하면서 자신감을 잃어갈 때 보면서 지난 한 학기는 꽤 행복했구나를 좀 생생하게 기억하고 싶었다. 22살 수고했고 23살 화이팅화이팅!
